# Q&A

## よくあるトラブル

- アルファマスクを使いたい  
  → 以下の手順で利用できます
  - マテリアルエディタの[シェーダー設定](/ja-jp/other/settings.md)タブで`アルファマスク`にチェックを入れて`Apply`する
  - 透過モードを`カットアウト`もしくは`半透明`にする
  - 基本色設定内のアルファマスクにテクスチャを割り当てる
- 一部機能が存在しないように見える  
  → 機能を追加したい場合はマテリアルエディタの[シェーダー設定](/ja-jp/other/settings.md)タブで適宜オンにして`Apply`してください
- マテリアルエラーが発生した  
  → 上部メニューバーの`Assets/lilToon/[Shader] Refresh Shaders`をクリックすると改善される場合があります
- エディタのエラーが発生した  
  → `lilToon`フォルダを右クリックし`Reimport`すると改善される場合があります
- マテリアルを選択してもUIが表示されない・エディタにエラーがある  
  → 古いバージョンのlilToonが混在している可能性があります。`lilToon`フォルダを削除してから再度インポートし直して下さい。
- 部位によって明るさが変わる  
  → アバターを右クリックし`[lilToon] Fix Lighting`を選択することで自動で修正されます。
- 明るい場所で影が薄くなる  
  → `環境光の強さ`の数値を下げると明るい場所でも影が強く出ます。
- 顔にかかる影が気になる  
  → `マスクと強度`にマスクテクスチャを指定することで部分的に影を消すことができます。
- 輪郭線が汚くなる  
  → `マスクと太さ`にマスクテクスチャを指定することで部分的に輪郭線を消したり太さを調整したりすることができます。
- シェーダー設定でどれをオンにすべきかわからない  
  → 上部メニューバーから`Assets/lilToon/Auto shader setting`を実行することで自動でシェーダー設定が行えます。
- SRPの特定のバージョンでエラーが発生する  
  → SRP 7.0.0以前ではバージョン番号が拾えないため大まかなバージョン判定しかできません。  
  エラーが発生する場合は`lilToon/Shader/Includes/lil_common_macro.hlsl`内で詳細なバージョンを指定するか最新版にアップデートする必要があります。  
  例: HDRP 4.8.0
  ```HLSL
  #define SHADER_LIBRARY_VERSION_MAJOR 4
  #define SHADER_LIBRARY_VERSION_MINOR 8
  ```


## 上記にないトラブルが発生した場合
これ以外でトラブルが発生し不具合であることが疑われる場合は[Twitter](https://twitter.com/lil_xyzw)、[GitHub](https://github.com/lilxyzw/lilToon)、[BOOTH](https://lilxyzw.booth.pm/)のいずれかにご連絡いただければ幸いです。以下にテンプレートも用意させていただきましたのでバグ報告の際の参考にご活用下さい。
```
バグ: 
再現方法: 

# 可能であれば
Unityバージョン: 
シェーダー設定: 
VRChatのワールド: 
スクリーンショット: 
コンソールログ: 
```